### 2015-06-16 qualify/Qualify-altair.tex
falta terminar introducao dos TNOs

Nos capítulos \ref{Cap: TNOs}, \ref{Cap: Ceres}, \ref{Cap: Irregulares} e \ref{Cap: Netuno-Tritao} relatamos os trabalhos desenvolvidos envolvendo predições, observações e testes de ocultações estelares com Centauros e TNOs, Ceres, satélites irregulares dos planetas gigantes e com o sistema Netuno-Tritão, respectivamente. Por fim, no capítulo \ref{Cap: perspectivas} resumimos o que já foi desenvolvido e descrevemos o que ainda está para ser desenvolvido.

@@

%Since their ephemerides are not very precise, predicting and observing stellar occultations are very difficult, and no observation of such an event for an irregular satellite is found in the literature. The precise star positions to be derived by the ESA astrometry satellite Gaia \citep{deBruijne2012} will render better predictions with the only source of error being the ephemeris. The positions derived from our observations can be used in new orbital numerical integrations, generating more precise ephemerides.

%The power of stellar occultations for observing relatively small diameter solar system objects is supported by recent works, such as the discovery of a ring system around the Centaur (10199) Chariklo \citep{Braga-Ribas2014}. Once irregular satellites start to be observed by this technique, it will be possible to obtain their physical parameters (shape, size, albedo, density) with unprecedented precision. For instance, in this case, sizes could be obtained with kilometer accuracy. The knowledge of these parameters would in turn bring valuable information for studying the capture mechanisms and origin of the irregular satellites.

@@

@@

\section{Ocultação de 2010}
\label{Subsec: 2010-occ}

@@

\section{Ocultação de 2013}
\label{Subsec: 2013-occ}

@@

Os instantes de ingresso e egresso da ocultação foram obtidos pelo mesmo procedimento descrito na seção \ref{Subsec: 2010-occ}. Uma vez que o tempo de integração efetivo usado (0.17 s) representa aproximadamente 7 km no plano do céu, e a escala de Fresnel e  o diâmetro da estrela estão novamente na ordem de centenas de metros, o erro da determinação dos instantes de imersão e emersão são dominados principalmente pelo tempo de integração, da mesma forma que para o evento de 2010. Os melhores ajustes para as curvas de luz da ocultação estão mostrados na Fig. \ref{Fig: Ceres-2013-curves}.

@@

Perfis elípticos foram ajustados para todas as cordas restantes. pelo mesmo procedimento descrito na seção \ref{Subsec: 2010-occ}. O resultado foi $\chi^2_{r,min} = 13$ , sugerindo que um modelo elíptico não é satisfatório para os dados. De fato, ao olharmos para a Fig. \ref{Fig: Ceres-limb-2013} vemos que a corda de Varina adiantada com respeito às outras. Como nessa estação o tempo não foi inserido diretamente nos frames do vídeo é possível que essa diferença seja oriunda de um eventual problema da correspondência entre os tempos do camcorder e do GPS.

@@

\section{Discussão}

@@

Tritão é um dos poucos objetos do sistema solar que possuem atmosfera e é constituída principalmente de nitrogênio. A extrema variação da latitude subsolar em Tritão causam bruscas variações na distribuição de nitrogênio congelado na superfície do objeto de forma que a calota polar pode chegar até próximo o equador do satélite \citep{Hansen1992}. Modelos preveem que a pressão da atmosfera de Tritão varia ao longo do tempo de duas ordens de grandeza.

@@

\indent \indent Com o objetivo de estudar os efeitos de maré sobre o sistema Netuno-Tritão, serão obtidos as posições desses objetos em mais de 7000 imagens observadas no OPD desde 1992. Uma vez que eles estão muito próximos no céu e Netuno é muito mais brilhante do que Tritão, a posição do satélite pode estar afetada pela luz do planeta. Para eliminar essa influência será utilizada uma técnica chamada de "coronografia digital".

O procedimento de coronografia digital faz parte do pacote PRAIA e foi desenvolvido para se observar os satélites principais de Urano durante os fenômenos mútuos de 2008 \citep{Assafin2008}. A técnica consiste em computar o perfil de luz do objeto mais brilhante dado uma área. A imagem original, então, é subtraída do perfil do objeto gerando uma imagem coronografada.

Para se obter o perfil do objeto, a distância $d$ de cada pixel ($j$,$i$) às coordenadas centrais do baricentro ($x_{c}$,$y_{c}$) da fonte brilhante. Para cada anel de 1 pixel de largura a uma distância $d$ do baricentro é feito um histograma de contagens. Por fim, o perfil é obtido sendo que, para cada pixel, a contagem é estimada como a moda do histograma de contagens de seu respectivo anel.

@@

Como o tamanho aparente de Netuno ($\approx 2\arcsec$) é da ordem do seeing, uma técnica está sendo desenvolvida para determinar o centro de objetos extensos. No caso, supõe-se que, para cada ponto da imagem, a luz é espalhada sobre o CCD como uma gaussiana e a imagem correspondente é a soma de todas estas gaussianas.

@@

\indent \indent Nos mesmos moldes em foram feitos observações dos caminhos de TNOs para predição de ocultações estelares (ver seção \ref{Sec: TNOs-astrometria}), o caminho de Tritão também foi observado gerando um catálogo de estrelas inclusos no catálogo WFI. Infelizmente, devido a Netuno estar passando por regiões pouco populada por estrelas brilhantes, nenhum evento pôde ser observado oriundo deste trabalho.

@@

\indent \indent Em 21 de Maio de 2008 houve uma ocultação por Tritão cuja sombra cruzou o sul da África. Dos sítios que observaram, apenas duas cordas foram positivas. As observações foram feitas de La Réunion e da Namíbia com câmeras rápidas. Dentre elas, uma observou somente a atmosfera do objeto. Foi a segunda ocultação de Tritão, sendo a primeira observada em Julho de 1997 \citep{Elliot2000}.

Os perfis de pressão da atmosfera de Tritão foram calculadas, porém, devido a uma das cordas ter pego somente atmosfera, não foi possível determinar a posição das cordas em relação ao corpo com precisão. Isso resultou em valores com barras de erro muito grandes comparadas às encontradas na literatura.

\cite{Hansen1992} obteve que a pressão atmosférica de Tritão em sua superfície estaria em ascensão. Neste trabalho, a pressão atmosférica foi obtida com um valor muito diferente do valor esperado mesmo ao nível de $3\sigma$. O resultado obtido também é inconsistente com outros valores da literatura que confirmam o esperado por \cite{Hansen1992}.

Para recuperar essa ocultação, um trabalho astrométrico deve ser feito de forma a medir com precisão maior a posição do centro do corpo no instante da ocultação. Dessa forma, será possível localizar as cordas observadas às suas respectivas latitudes diminuindo as barras de erro.

@@

\chapter{Conclus\~ao e Perspectivas}
\label{Cap: perspectivas}

>>>>

Nos capítulos \ref{Cap: TNOs}, \ref{Cap: Ceres}, \ref{Cap: Irregulares} e \ref{Cap: Netuno-Tritao} relatamos os trabalhos desenvolvidos envolvendo predições e observações de ocultações estelares com Centauros e TNOs, Ceres, satélites irregulares dos planetas gigantes e com o sistema Netuno-Tritão, respectivamente. Por fim, no capítulo \ref{Cap: perspectivas} resumimos o que já foi desenvolvido e descrevemos o que ainda está para ser desenvolvido.

@@

As curvas de luz são geradas a partir das observações seguindo a técnica da fotometria diferencial. Em nosso trabalho usamos as tasks de fotometria diferencial do pacote PRAIA. As imagens são previamente calibradas de bias e "flatfield". Os alvos e objetos de calibração são marcados em uma imagem de referência (normalmente a primeira da série) e depois automaticamente identificados no resto da sequência. Técnicas de cálculo do fundo de céu são empregadas, envolvendo a análise da moda de histogramas, e o fluxo dos objetos e do alvo são calculados. Diversas aberturas são testadas até que a menor dispersão seja obtida para a curva (melhor relação sinal-ruído). Ao final, obtêm-se as razões de fluxo alvo/calibrador(es), sinal-ruído, erros da razão de fluxo, entre outras informações. O instante de tempo a cada ponto da curva também é registrado.

Nas seções \ref{Sec: Ceres-2010-occ} e \ref{Sec: Ceres-2013-occ} detalhamos os procedimentos da análise da curva para obtenção dos instantes de imersão e emersão, para o cálculo da dimensão e forma do alvo, no caso de ausência de atmosfera. Na presença de atmosfera, técnicas de "ray-tracing" são utilizadas para ajustar a altura e perfis de densidade/temperatura a partir da curva de luz obtida. Maiores detalhes desta técnica são dadas em \cite{DiasOliveira2015} e referências.

@@

\section{Introdução}
\label{Sec: TNOs-intro}

\indent \indent Os objetos trans-Netunianos (TNOs) estão localizados após a órbita de Netuno, como o própio nome diz. Devido às suas grandes distâncias, eles podem ser considerados remanescentes quase inalterados da formação do Sistema Solar \cite{Assafin2012}. Já os Centauros se localizam entre as órbitas de Júpiter e Netuno. Eles são objetos transientes entre TNOs e cometas da família de Júpiter e acredita-se que tenha origem comum aos TNOs \citep{Camargo2013}.

Estudá-los é essencial para entender a formação e evolução do Sistema Solar.

@@

\section{Ocultação de 2010}
\label{Sec: Ceres-2010-occ}

@@

\section{Ocultação de 2013}
\label{Sec: Ceres-2013-occ}

@@

Os instantes de ingresso e egresso da ocultação foram obtidos pelo mesmo procedimento descrito na seção \ref{Sec: Ceres-2010-occ}. Uma vez que o tempo de integração efetivo usado (0.17 s) representa aproximadamente 7 km no plano do céu, e a escala de Fresnel e  o diâmetro da estrela estão novamente na ordem de centenas de metros, o erro da determinação dos instantes de imersão e emersão são dominados principalmente pelo tempo de integração, da mesma forma que para o evento de 2010. Os melhores ajustes para as curvas de luz da ocultação estão mostrados na Fig. \ref{Fig: Ceres-2013-curves}.

@@

Perfis elípticos foram ajustados para todas as cordas restantes. pelo mesmo procedimento descrito na seção \ref{Sec: Ceres-2010-occ}. O resultado foi $\chi^2_{r,min} = 13$ , sugerindo que um modelo elíptico não é satisfatório para os dados. De fato, ao olharmos para a Fig. \ref{Fig: Ceres-limb-2013} vemos que a corda de Varina adiantada com respeito às outras. Como nessa estação o tempo não foi inserido diretamente nos frames do vídeo é possível que essa diferença seja oriunda de um eventual problema da correspondência entre os tempos do camcorder e do GPS.

@@

\section{Discussão}
\label{Sec: Ceres-discussao}

@@

Tritão é um dos poucos objetos do sistema solar que possuem atmosfera e é constituída principalmente de $N_{2}$. A extrema variação da latitude subsolar em Tritão causa bruscas variações na distribuição de nitrogênio congelado na superfície do objeto de forma que a calota polar pode chegar até próximo o equador do satélite \citep{Hansen1992}. Modelos preveem que a pressão da atmosfera de Tritão varia ao longo do tempo de duas ordens de grandeza.

@@

\indent \indent Com o objetivo de estudar os efeitos de maré sobre o sistema Netuno-Tritão, serão obtidos as posições desses objetos em mais de 7000 imagens observadas no OPD desde 1992 até o presente. Uma vez que eles estão muito próximos no céu e Netuno é muito mais brilhante do que Tritão, a posição do satélite pode estar afetada pela luz do planeta. Para eliminar essa influência será utilizada uma técnica chamada de "coronografia digital".

O procedimento de coronografia digital faz parte do pacote PRAIA e foi desenvolvido para se observar os satélites principais de Urano durante os fenômenos mútuos de 2007 \citep{Assafin2009}. A técnica consiste em computar o perfil de luz do objeto mais brilhante dado uma área. A imagem original, então, é subtraída do perfil do objeto gerando uma imagem coronografada.

Para se obter o perfil do objeto, é calculada a distância $d$ de cada pixel ($j$,$i$) às coordenadas centrais do baricentro ($x_{c}$,$y_{c}$) da fonte brilhante. Para cada anel de 1 pixel de largura a uma distância $d$ do baricentro é feito um histograma de contagens. Por fim, o perfil é obtido sendo que, para cada pixel, a contagem é estimada como a moda do histograma de contagens de seu respectivo anel.

@@

Como o tamanho aparente de Netuno ($\approx 2\arcsec$) é da ordem do seeing, uma técnica está sendo desenvolvida para determinar o centroide de objetos extensos. No caso, supõe-se que, para cada ponto da imagem, a luz é espalhada sobre o CCD como uma gaussiana e a imagem correspondente é a soma de todas estas gaussianas. O perfil resultante não tem forma analítica fechada, devendo ser calculado numericamente. Este estudo ainda está em andamento.

@@

\indent \indent Nos mesmos moldes em que foram feitas observações dos caminhos de TNOs para predição de ocultações estelares (ver seção \ref{Sec: TNOs-astrometria}), o caminho de Tritão também foi observado gerando um catálogo de estrelas inclusos no catálogo WFI. Infelizmente, devido a Netuno estar passando por regiões pouco populadas por estrelas brilhantes, nenhum evento pôde ser observado oriundo deste trabalho.

@@

\indent \indent Em 21 de Maio de 2008 houve uma ocultação por Tritão cuja sombra cruzou o sul da África. Dos sítios que observaram, apenas duas cordas foram positivas. As observações foram feitas de La Réunion e da Namíbia com câmeras rápidas. Dentre elas, uma observou somente a atmosfera do objeto. Foi a primeira ocultação de Tritão desde 1997 \citep{Elliot2000}.

Os perfis de pressão da atmosfera de Tritão foram calculados (Sicardy et al., comunicação privada), porém, devido a uma das cordas ter pego somente atmosfera, não foi possível determinar a posição das cordas em relação ao corpo com precisão. Isso resultou em valores de pressão próximo à superfície com pequenas barras de erro interno, mas que podem estar desviados em mais de 3 sigmas do valor real.

\begin{figure}[h]
\begin{centering}
\subfigure[]{\includegraphics[scale=0.29]{figuras/tritao-2008.png} \label{Fig: Tritao-body}}
\subfigure[]{\includegraphics[scale=0.29]{figuras/pressao-2008.png} \label{Fig: Tritao-pressao}}
\caption{a) Reconstrução pós-ocultação da forma de Tritão. As linhas são as cordas observadas. Como é possível ver, a corda da Namíbia observou apenas a atmosfera de Tritão. b) Comparação entre a pressão atmosférica na superfície de Tritão obtida por Sicardy et al. (comunicação privada) e pressões publicadas na literatura: \cite{Gurola1995, Olkin1997, Sicardy1998} e \cite{Elliot2000}.
\label{Fig: Ceres-map}}
\end{centering}
\end{figure}

\cite{Hansen1992} geraram modelos que preveem que a pressão atmosférica de Tritão em sua superfície estaria em ascensão. Neste trabalho, a pressão atmosférica foi obtida com um valor muito diferente do valor esperado mesmo ao nível de $3\sigma$. O resultado obtido também é inconsistente com outros valores da literatura que confirmam o esperado por \cite{Hansen1992}.

Para recuperar essa ocultação, um trabalho astrométrico deve ser feito de forma a medir com precisão maior a posição do centro do corpo no instante da ocultação. Dessa forma, será possível localizar as cordas observadas às suas respectivas latitudes, diminuindo as barras de erro.

@@

\chapter{Conclusão e Perspectivas}
\label{Cap: perspectivas}
